James Alexandre Baraniuk
COORDENADOR(A)
OUTRA
Divulgação Científica

Título do Projeto:luz, ciência e emoção: exposição interativa para crianças

Resumo: De modo a comemorar o ano internacional da luz, o presente projeto propõe o desenvolvimento e a montagem de uma exposição interativa com experimentos de luzes, a ser visitada por estudantes na faixa etária de 4 a 10 anos de idade. Serão desenvolvidos 4 conjuntos de experimentos voltados à faixa etária de 4 a 6 anos de idade, 4 experimentos para a faixa de 7 a 10 anos de idade e 2 experimentos que contemplem as duas faixas etárias. A exposição será composta por experimentos interativos que causem deslumbramento e entusiasmo, que envolvam conceitos de luz trabalhados no ensino pré-escolar e fundamental, tendo todo o cuidado nos aspectos de segurança, de modo a não oferecerem riscos às crianças. Os conceitos a serem trabalhados na exposição envolvem os principais temas encontrados nos livros de ciências destinados a esta faixa etária: fontes de luz; propagação da luz, características da luz, reflexão da luz, características dos materiais e olho humano. A exposição será concebida para o recebimento de visitas de grupos de crianças provenientes de escolas do município, que serão acompanhadas por monitores que explicarão os princípios e curiosidades relacionados a cada experimento, sendo estimado um tempo de visita de 2 horas para cada grupo. Optamos pela realização de um pequeno número de experimentos de modo a explorar por mais tempo e com maior interação cada tema. Para o projeto da exposição serão considerados os pressupostos de que a mesma possa ser desmontada e montada em outros municípios, que seja oferecido material de apoio em texto e em vídeo, tanto para o professor quanto para os estudantes, de modo que possam realizar experimentos similares em suas escolas. Estes materiais de apoio serão disponibilizados em portal de recursos educacionais abertos (REA, 2015). A exposição será montada em sala de evento a ser selecionada, da própria UFPR ou da Prefeitura Municipal, em local que permita o fácil acesso e o estacionamento de ônibus com as crianças visitantes, devendo permanecer aberta por um período mínimo de 4 meses, podendo ser ampliado. A atividade de monitoria será realizada por meio de monitores bolsistas do curso de graduação de Engenharia Elétrica e por monitores bolsistas de colégios de ensino médio do município. Os professores participantes do projeto possuem vasta experiência em projetos de integração entre a universidade e escolas, domínio em eletrônica para o desenvolvimento de protótipos interativos, contando também com uma profissional da área de design para auxiliar na elaboração das atividades. Acreditamos que a realização desta exposição despertará o interesse de visita por várias escolas do município, podendo, ao final de uma temporada, ser remontada em outro município que tenha interesse em realizar o evento. 

Integrantes: James Alexandre Baraniuk - Coordenador / Maristela Mitsuko Ono - Integrante / Ivan Eidt Colling - Integrante / Ewaldo Luiz de Mattos Mehl - Integrante.

Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.

Instituição/UF/País: Universidade Federal do Paraná - PR - Brasil
Vigência: 12/12/2015-31/12/2017

